---
title: 每日一题——整数反转
date: 2020-05-07 13:46:32
categories:[算法]
tags:[数学]
---

# 题目描述

给出一个 32 位的有符号整数，你需要将这个整数中每位上的数字进行反转。

### 示例:

```bash
#1:
输入: 123
输出: 321

#2:
输入: -123
输出: -321

#3
输入: 120
输出: 21
```

**注意**:

假设我们的环境只能存储得下 32 位的有符号整数，则其数值范围为 [−2^31,  2^31 − 1]。请根据这个假设，如果反转后整数溢出那么就返回 0。

# 思路

- 本题如果不考虑溢出问题，是非常简单的。解决溢出问题有两个思路，第一个思路是通过字符串转换加 `try catch` 的方式来解决，第二个思路就是通过数学计算来解决。
- 由于字符串转换的效率较低且使用较多库函数，所以解题方案不考虑该方法，而是通过数学计算来解决。
- 通过循环将数字 `x` 的每一位拆开，在计算新值时每一步都判断是否溢出。
- 溢出条件有两个，一个是大于整数最大值 `MAX_VALUE`，另一个是小于整数最小值 `MIN_VALUE`，设当前计算结果为  `ans`，下一位为  `pop`。
- 从 `ans * 10 + pop > MAX_VALUE` 这个溢出条件来看
  + 当出现 `ans > MAX_VALUE / 10` 且 还有 `pop` 需要添加 时，则一定溢出
  + 当出现 `ans == MAX_VALUE / 10` 且 `pop > 7` 时，则一定溢出，`7` 是 `2^31 - 1` 的个位数
- 从 `ans * 10 + pop < MIN_VALUE` 这个溢出条件来看
  + 当出现 `ans < MIN_VALUE / 10` 且 还有 `pop` 需要添加时，则一定溢出
  + 当出现 `ans == MIN_VALUE / 10` 且 `pop < -8` 时，则一定溢出，`8` 是 `-2^31` 的个位数

# 代码

### PHP

```php
/**
 * 方法一
 * @param Integer $x
 * @return Integer
 */
function reverse($x) {
    $y = 0;
    if ($x < 0) {
        $y = -abs(strrev($x)); // abs() 取绝对值
    } else {
        $y = strrev($x);	// strrev() 反转字符串
    }

    if(pow(-2,31)>$y || $y>pow(2,31)-1){	// pow() 指数表达式
        $y = 0;
    }
    return $y;
}

/**
 * 方法二
 * @param Integer $x
 * @return Integer
 */
function reverse($x) {
    $res = 0;
    while($x != 0) {
        $pop = $x % 10;
        $x = ($x - $pop) / 10;
        $res = $res * 10 + $pop;
    }

    if(pow(-2,31)>$res || $res>pow(2,31)-1){
        $res = 0;
    }
    return $res;
}
```

### Golang

```go
// 方法一
func reverse(x int) int {
   ret := 0
   for x != 0 {
      pop := x % 10
      x /= 10
      ret = ret*10 + pop	// 实现 x 反转
      if ret < math.MinInt32 || ret > math.MaxInt32 {
         return 0
      }
   }
   return ret
}

// 方法二
func reverse(x int) int {
     y := 0
    for x!=0 {
        y = y*10 + x%10
        if !( -(1<<31) <= y && y <= (1<<31)-1) {
            return 0
        }
        x /= 10
    }
    return y
}
```

