---
title: '数据结构'
date: 2018-01-04
tag: [Python]
toc: true
---
# TODO
待补充。。。

# 数据结构
数据结构（Data Structures）基本上人如其名——它们只是一种结构，能够将一些数据聚合在一起。
换句话说，它们是用来存储一系列相关数据的集合。
Python 中有四种内置的数据结构——列表（List）、元组（Tuple）、字典（Dictionary）和集合（Set）。
这里将对Python四种数据结构做一个备忘录。

# 列表
`列表`是一种用于保存一系列有序项目的集合，也就是说，你可以利用列表保存一串项目的序列（类似于PHP中的`索引数组`）。
项目的列表应该用方括号（`[]`）括起来，这样 Python 才能理解到你正在指定一张列表。一旦你创建了一张列表，
你可以添加、移除或搜索列表中的项目，即列表是可变的。

# 元组
`元组`用于将多个对象保存到一起。元组的一大特征是不可变的，也就是说，你不能编辑或更改元组。
元组是通过特别指定项目来定义的，在指定项目时，你可以给它们加上括号（`()`），并在括号内部用逗号进行分隔。
元组通常用于保证某一语句或某一用户定义的函数可以安全地采用一组数值，意即元组内的数值不会改变（功能：`类似于PHP存储一些常量`）。


# 字典
字典就像一本地址簿，如果你知道了他或她的姓名，你就可以在这里找到其地址或是能够联系上对方的更多详细信息，
换言之，我们将键值（Keys）（即姓名）与值（Values）（即地址等详细信息）联立到一起。在这里要注意到键值必须
是`唯一`的，正如在现实中面对两个完全同名的人你没办法找出有关他们的正确信息。

另外要注意的是你只能使用`不可变的对象`（如字符串）作为字典的`键值`，但是你可以使用可变或不可变的对象作为字典中的值。
基本上这段话也可以翻译为你只能使用简单对象作为键值

在字典中，你可以通过使用符号构成 d = {key : value1 , key2 : value2} 这样的形式（类似PHP`关联数组`），来成对地指定键值与值。
在这里要注意到成对的键值与值之间使用冒号分隔，而每一对键值与值则使用逗号进行区分，它们全都由一对花括号（`{}`）括起。
另外需要记住，字典中的成对的键值—值配对`不会以任何方式进行排序`。如果你希望为它们安排一个特别的次序，只能在使用它们之前自行进行排序。

## 序列
列表、元组和字符串可以看作`序列`（Sequence）的某种表现形式，可是究竟什么是序列，它又有什么特别之处？
序列的主要功能是资格测试（Membership Test）（也就是 in 与 not in 表达式）和索引操作（Indexing Operations），
它们能够允许我们直接获取序列中的特定项目。
上面所提到的序列的三种形态——列表、元组与字符串，同样拥有一种切片（Slicing）运算符（`[:]`），
它能够允许我们序列中的某段切片——也就是序列之中的一部分。

# 集合
`集合`（Set）是简单对象的无序集合（Collection）。当集合中的`项目存在与否`比起次序或其出现次数`更加重要`时，我们就会使用集合。
通过使用集合，你可以测试某些对象的资格或情况，检查它们是否是其它集合的子集，找到两个集合的交集，等等。

## 引用
当你创建了一个对象并将其分配给某个变量时，变量只会查阅（Refer）某个对象，并且它也不会代表对象本身。
也就是说，变量名只是指向你计算机内存中存储了相应对象的那一部分。这叫作将名称绑定（Binding）给那一个对象。
一般来说，你不需要去关心这个，不过由于这一引用操作困难会产生某些微妙的效果，这是需要你注意的